---
layout: post
title: 데이터 분석과 인공지능 WHY ?!
tags: [문과,비전공자,IT]
comments: true
---

## 문과생

안녕하세요, 저는 살아생전 제가 컴퓨터를 나름 좋아하게 될지도, 그리고 수학을 깊이 들여다보고 싶다는 욕심이 생길지 꿈에도 몰랐던 문과생입니다. 지금부터 제 얘기를 시작할게요.

제가 생각하기에 저는 흔히 말하는 완전한 이과적 brain 을 가지고 있는 것 같지는 않아요. 수학,과학을 어릴 때부터 엄청 좋아하고 재능이 있던 친구들만큼 진짜 어려운 개념을 파바박 이해한 적은 학창시절 단 한번도 없습니다. 다만 문과생으로서 배우는 수학에서 어떠한 포인트들은 상당히 흥미롭기도 했고,그래도 노력하고 시간을 들이면 성적도 느는 모습을 보였습니다. 

그니까 재능은 없지만, 그렇다고 아예 이러한 분석적 공부가 흥미가 안 맞는 것은 또 아닌, 그런 평범한 학생이었던 것 같아요. 물론 지금도요 :) 

게다가 제 주변에는 수학,과학을 엄청 잘하고 좋아하는 찐이과 친오빠 등등이 있었기 때문에 이과 상위권들이 얼마나 깊게 공부하는지를 파악했고 재능이 크게는 없다고 여겨지는 영역에서 그 사람들과 경쟁하며 진로를 삼을 생각은 전혀 하지 않았었습니다. 

## 수학이 그리울 줄이야 ! 

제가 전공한 인문학 (어문계열) 공부에서는 전공어만 배우는 것이 아니라 문화,문학,역사 등등도 얕게 배울 수 있었습니다. 정말 해당 국가와 사람들에 대한 애정이 있다면 관련 지식을 습득하고 그런 과정이 재밌었을텐데, 사실 어릴 때부터 세계사나 문학을 크게 좋아한 편은 아니었던 것 같아요. 그렇게 해당 문학 작품에 대해 배우는데 해석에 정답은 없지만 열린 결말의 인문학적 성찰이 필요한 중간,기말고사 공부를 하다보니까 개념은 너무 어렵겠지만 그래도 딱딱 떨어지는 명료한 공부를 너무 해보고 싶다는 생각이 들었습니다. 고등학교 때는 수학 과목도 있었고,중국어 과목도 있어서 어느정도 암기도 했다가,사고도 하면서 균형잡힌 공부를 해서 질리지 않은 느낌이었는데 대학교에 와서 너무 한 쪽에 치우쳐졌다는 생각이 들었어요. 하지만 무턱대고 수학 공부를 시작하기에는 연관된 진로도 잘 모르겠고, 잘할 자신도 없고,그래서 다른 분야의 공부를 해보고 싶다는 욕망을 억눌렀던 것 같습니다. 

## 이렇게 유용한게 코딩이구나 !

중간에 임용고시도 준비했었고, 영업직 위주로 취업을 준비하다가 실패하면서 진로에 큰 고민이 들었어요. 사실 해외영업직으로 취업을 한다고 해도, 사람들을 만나서 협상하고 그 안에서 희열을 느끼고,이런 데에 잼병이었기 때문에 못 버틸꺼라는 확신이 있었습니다. 그땐 때가 덜 묻어서 ;; ㅎㅎ 제가 어디에 부품처럼 속해있는게 아니라 뭔가를 창조해내는 사람이 되고 싶었어요. 그 무언가가 대학교 5년동안 배우고 느낀 것은 외국어 공부가 전부였기 때문이어서 그런지 외국어 교육이었던 것 같습니다. "재미있게 외국어를 배울 방법을 생각해내는 사람" 이 되고 싶어서 비슷한 생각을 가진 언니와 함께 창업할 방안을 잠깐이나마 모색했었습니다. 그런데 둘이서 아이디어가 떠오를 때마다 결국 현대 사회에서 무언가 생각과 가치를 전달하는 일이 IT와 닿아있다는 것을 깨달았습니다. "이거 괜찮을 것 같지 않아?" "어떻게 돈 벌지?" "웹사이트를 만들자 !" "코딩" "개발은 하나도 모르는데 할 수 있을까?" 이런 순서였던 것 같아요. 창업을 하든 취업을 하든 코딩 공부는 꼭 해야겠다는 생각이 들었습니다. 

## 그렇게 하고 싶은 것을 찾고 찾다가 보니

그대로 새로운 공부에 도전을 안 하고 저에게 남은 옵션인 영업직을 준비해도 적성이 너무나도 안 맞아서 곧 퇴사할꺼 같은데,그럴 바에 적성이 맞을지 안 맞을지는 모르지만 계속 하고 싶었던 이과적 공부와 코딩에 도전을 안 할 이유는 없다는 생각이 들었어요. 불과 한 1년 전인데 정말 지금 생각해보니까 취준 절정에 멘탈이 나가서 그런지 엄청나게 무모했던 것 같기도 합니다. IT에 대해 잘 모르시는 엄청 보수적인 부모님을 설득하기 위해 ppt 까지 만들다보니까 문과 직무로 취준도 안 하겠다고 돌아서는데 여기서도 어중간하게 하다가 포기해버리면 정말 큰 일이라는 책임감을 느꼈습니다. 무엇을 공부하고,어떠한 포지션이 있는지는 잘 모르겠지만 여러 대학교 컴퓨터 공학과  페이지에 들어가서 주로 전공에 들어가기 전에 어떠한 공부를 하는지, 분야는 어떻게 되는지 알아보았어요. 공통되게 적혀있던 수학 공부부터 시작했는데 저는 문과이고 잘하지도 못하고,아무 것도 모르니까 차근차근 정말 열심히 해야한다는 마음 뿐이었습니다. 그때 한참 열정이 넘쳐서 그런지 Kocw 사이트에서 우선 1회독을 끝내고 나도 관련 공부를 할 수 있다는 자신감이 붙었어요. (잘한다기 보다는 엄청 못하고 재미도 없을 줄 알았는데 생각보다 재밌고 신기하다는 생각) 생전 처음 보는 파이썬도 컴퓨터를 잘 아는 문과 친구가 개설한 스터디에서 겸사겸사 배우기 시작했었습니다. 컴퓨터 공학과 학생들이 주로 한다는 공부 위주로 시작해나가다보니까 (물론 지금도 시작 단계입니다) 진로도 좀 더 구체적으로 정해지고 여러가지를 고려했을 때 IT 분야 중에서도 인공지능 -> 자연어처리 ->데이터 분석 이렇게 제가 가고자 하는 방향이 점차 정해진 것 같아요. 

## 그리고 무엇보다

공부를 하다가 느낀 점은 제가 무언가에 흥미를 느끼고 잘 맞아서 몰입하는 것은 고등학교 때 처음 중국어를 배운 이후로 진짜 오랜만인 것 같습니다. 잘하지는 못하지만 하는 공부가 무척 신기하고 실제 세상에 정말 유용한 것을 배우고 바로 어떻게 쓸 수 있는지 확인할 수 있는 분야(feat. Kaggle,3brown1blue) 라는게 정말 매력있는 것 같아요. 영업직 일을 하면서 7시간을 보낼래 ? 그러면 여러 사람들(글로벌 사람들 포함)과 부대끼면서 일하고 협상하고 그런 일을 누구보다 힘들어할꺼라는 확신할 수 있지만 데이터 사이언티스트나 엔지니어가 될래 ? 하면 저는 정말 초보자이고 갈 길도 멀고, 취업 조차도 아득한 미래로 느껴지지만 열심히 배운 알고리즘과 통계 지식으로 인사이트를 도출하고, 그게 누군가에게 도움이 될 수 있다면 큰 보람을 느낄 것 같다는 생각이 듭니다 :) 
