---
layout: post
title: 중구난방 알고리즘 공부 내 것으로 만들기 
tags: [코세라 알고리즘 강의, ]
comments: true
---

## 답지를 많이 베꼈어요 🐣

코세라 알고리즘 강의를 들으면서 솔직히 강의의 **딱 40 ~ 50% 정도** 이해하고 가는 것 같다. 코세라는 성적 등급 시스템이 없지만 아마 모든 강의 알고리즘의 수도코드,시간복잡도를 꽤 이해하고 과제에 있는 문제들에 바로 적용할 수 있는 학생들은 💯 학생일 것이다.

나는 처음에 파이썬 for,while 문도 햇갈릴 정도로 코드 작성도 왕초보자인 상태로 강의를 04까지 마쳤기 때문에 초반에는 input(),sys.stdin.readlines() 이런 거 이해하고 파이썬 익숙해지는 데에 집중할 수 밖에 없고, 그 후부터 코스 4번째 강의를 달려오고 있는 이제서야 수도코드 보는 법과 시간복잡도에 조금 익숙해졌다. 이렇게 기초가 정말 많이 부족했기 때문에 항상 과제를 제출하면 test 13/40 정도에서 시간 초과 아니면 wrong answer 메시지가 떴고, 하루 반나절을 보내며 고민한 나는 더이상 참을 수 없어서 https://github.com/Sonia-96/Coursera-Data_Structures_and_Algorithms 답지를 베껴서 제출하기 시작했다. 그래도 양심은 있어서 최대한  어딘가에 살고 계실 이 💯 학생 Sonia의 답지를 이해하려고 코드를 뜯어보기는 했다. 



## 이제 그저 바로잡을 차례인 것 같은 🐥

처음에  알고리즘 공부 시발점을 코세라로 잡은 이유는 정말 내가 어떠한 정보력도 없었기 때문이다. 당시 나한테 한국의 유명한 알고리즘 사이트들은 너무 어마무시한 존재였고, 단순히 문제만 푸는 사이트인 줄 알았다. 나중에 이러한 사이트들에서 훨씬 효율적인 순서의 강의를, 한국어로 진행한다는 사실을 깨달았지만 그때는 이미 코세라 알고리즘 패키지를 구입한 후였다. 이제 코스 05 Advanced Algorithms and Complexity 를 마저 등록해서 시작할지 (그러면 바로 49달러가 날라가는 ;;ㅠ) 선택의 기로에 있다. 아니... 근데 사실 그 전 기초 알고리즘도 구멍이 진짜 많은데 Advanced Algorithms 이요 ?! 라는 생각이 든다. 훌륭하게 코스를 이수하고 자신의 코드도 올린 Sonia 라면 코스 06번째까지 착착착 이수했을 것이지만 나한테는 이런 방법보다는 그 전에 있었던 구멍을 좀 매꾸고 프로그래머스 등등의 사이트에서 연습문제들도 좀 풀어보면서 기초 알고리즘 먼저 복습해서 내껄로 만들어야겠다고 다짐한다. 05,06 은 마저 이수하지 않고 현재 듣고 있는 패키지를 중단시켜버릴 것이다. 나같이 파이썬도 서툴고, 알고리즘 공부가 처음인 상태에선 이런 엄청 깊게 들어가는 강의가 맞지 않는 것 같다. 얕은 물에서 여러번 부딪혀보고 싶다. 

**그래서 이틀을 주기로 하루 - 알고리즘 수도코드,시간복잡도 복습 / 하루 - 프로그래밍 사이드에서 난이도 하,중,중상 2문제 ~3문제 풀기 이런 식으로 지금껏 강의 들은 알고리즘을 복습하려고 한다. 탕탕 ! 하나씩 공부할 때마다 쫙쫙 그어버릴 것이다. 고로 이 포스팅도 계속 업데이트 되겠지 🧐** 

 01 ~ 04 까지 어느 정도 복습이 끝나면 (아마 느즈막히 내년 여름 ? ) 그때 05 단일 강좌만 별도로 신청해도 될 것 같다. 이미 코세라 시스템에 너무 익숙해져버려서 여기가 편하다. 



## 공부 목록 📝

**Algorithmic Toolbox**

Greedy Algorithms

Binary Search

Divide and Conquer

Selection Sort

Merge Sort

Quick Sort

Dynamic programming



**Data Structures**

array

stack

queue

tree

dynamic arrays

binary tree

heap (heap sort)

priority queue

disjoint set 

hash tables

binary search trees

avl trees

splay trees



**Algorithms on Graphs**

bfs

다익스트라

Bellman-ford

minimum spanning trees

kruskal's algorithm

Prim's algorithm

dfs 



**Algorithms on Strings**

brute force 

버로우즈 휠러변환 

KMP 

suffix array 

LCP array 





